TITLE: കാൽക്കുലേറ്റർ
CATEGORY: WIKIPEDIA
SUBCATEGORY: ELECTRONIC_DEVICES
==============================

സംഖ്യകൾ തമ്മിലുള്ള കൂട്ടലും കുറയ്ക്കലും പോലെയുള്ള അടിസ്ഥാന കണക്കുകൂട്ടലുകൾ മുതൽ സങ്കീർണ്ണമായ ഗണിത ക്രിയകൾ വരെയുള്ള കണക്കുകൂട്ടലുകൾ നടത്താൻ ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു കൊണ്ടു നടക്കാവുന്ന ഇലക്ട്രോണിക് ഉപകരണമാണ് ഇലക്ട്രോണിക് കാൽക്കുലേറ്റർ.

ആദ്യത്തെ സോളിഡ്-സ്റ്റേറ്റ് ഇലക്ട്രോണിക് കാൽക്കുലേറ്റർ 1960 കളുടെ തുടക്കത്തിൽ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടു. ജാപ്പനീസ് കാൽക്കുലേറ്റർ കമ്പനിയായ ബുസികോമിനായി ഇന്റൽ വികസിപ്പിച്ച ആദ്യത്തെ മൈക്രോപ്രൊസസ്സറായ ഇന്റൽ 4004 പുറത്തിറങ്ങിയ ശേഷം 1970-കളിൽ പോക്കറ്റ് വലുപ്പത്തിലുള്ള ഉപകരണങ്ങൾ ലഭ്യമായിത്തുടങ്ങി.

ആധുനിക ഇലക്‌ട്രോണിക് കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ വിലകുറഞ്ഞതും ക്രെഡിറ്റ് കാർഡ് വലുപ്പമുള്ളതുമായ മോഡലുകൾ മുതൽ അന്തർനിർമ്മിത പ്രിന്ററുകളുള്ള ദൃഢമായ ഡെസ്‌ക്‌ടോപ്പ് മോഡലുകൾ വരെയായി വ്യത്യാസപ്പെടുന്നു. ഇന്റഗ്രേറ്റഡ് സർക്യൂട്ടുകളുടെ സംയോജനം അവയുടെ വലുപ്പവും വിലയും കുറച്ചതിനാൽ 1970-കളുടെ മധ്യത്തിൽ അവ ജനപ്രിയമായി. ആ ദശാബ്ദത്തിന്റെ അവസാനത്തോടെ, അടിസ്ഥാന കാൽക്കുലേറ്റർ വില കുറഞ്ഞു വന്ന് മിക്കവർക്കും താങ്ങാവുന്ന നിലയിലേക്ക് എത്തുകയും അത് സ്കൂളുകളിൽ ഉൾപ്പടെ സാധാരണമാവുകയും ചെയ്തു.

യുണിക്‌സിന്റെ ആദ്യകാലങ്ങളിൽ തന്നെ കമ്പ്യൂട്ടർ ഓപ്പറേറ്റിംഗ് സിസ്റ്റങ്ങളിൽ ഡിസി, എച്ച്ഒസി പോലുള്ള ഇന്ററാക്ടീവ് കാൽക്കുലേറ്റർ പ്രോഗ്രാമുകൾ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്, കൂടാതെ കാൽക്കുലേറ്റർ ഫംഗ്‌ഷനുകൾ മിക്കവാറും എല്ലാ പേഴ്‌സണൽ ഡിജിറ്റൽ അസിസ്റ്റന്റ് (പിഡിഎ) തരത്തിലുള്ള ഉപകരണങ്ങളിലും ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ട്.

പൊതുവായ ഉദ്ദേശ്യങ്ങൾ നിർവ്വഹിക്കാനുള്ള കാൽക്കുലേറ്ററുകൾക്ക് പുറമേ, പ്രത്യേക വിപണികൾക്കായി രൂപകൽപ്പന ചെയ്തവയും ഉണ്ട്. ഉദാഹരണത്തിന്, ത്രികോണമിതിയും സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകളും ഉൾപ്പെടുന്ന സയന്റിഫിക് കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ. ചില കാൽക്കുലേറ്ററുകൾക്ക് കമ്പ്യൂട്ടർ ബീജഗണിതം ചെയ്യാനുള്ള കഴിവുണ്ട്. ഗ്രാഫിംഗ് കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ റിയൽ ലൈനിൽ നിർവചിച്ചിരിക്കുന്ന ഗ്രാഫ് ഫംഗ്ഷനുകൾ, അല്ലെങ്കിൽ ഉയർന്ന അളവിലുള്ള യൂക്ലിഡിയൻ സ്പേസ് കൾക്കായി ഉപയോഗിക്കാം. അടിസ്ഥാന കാൽക്കുലേറ്ററുകൾക്ക് ചിലവ് കുറവാണ്, എന്നാൽ ശാസ്ത്രീയവും ഗ്രാഫിംഗ് മോഡലുകളും കൂടുതൽ ചിലവേറിയതാണ്.

സ്‌മാർട്ട്‌ഫോണുകൾ, ടാബ്‌ലെറ്റ് കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ, പേഴ്‌സണൽ കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ എന്നിവയുടെ വിപുലമായ ലഭ്യതയിൽ പോലും, പൊതു ഉപയോഗത്തിലുള്ള സാധാരണ ഹാർഡ്‌വെയർ കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ ഇപ്പോഴും വ്യാപകമായി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നു. എന്നിരുന്നാലും അവയുടെ ഉപയോഗം മുമ്പത്തേതിനേക്കാൾ കുറവാണ്.

ഇലക്ട്രോണിക് കാൽക്കുലേറ്ററുകളിൽ അക്കങ്ങൾക്കും ഗണിത പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കുമായി ബട്ടണുകളുള്ള ഒരു കീബോർഡ് അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു; ചിലതിൽ വലുതോ ചെറുതോ ആയ സംഖ്യകൾ എളുപ്പത്തിൽ നൽകുന്നതിന് "00", "000" എന്നിങ്ങനെയുള്ള ഒന്നിലധികം സംഖ്യകളുള്ള ബട്ടണുകളും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. മിക്ക അടിസ്ഥാന കാൽക്കുലേറ്ററുകളും ഓരോ ബട്ടണിലും ഒരു അക്കമോ പ്രവർത്തനമോ മാത്രമേ നൽകൂ; എന്നിരുന്നാലും, കൂടുതൽ പരിഷ്കരിച്ച സയന്റിഫിക് കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ പോലെയുള്ളവയിൽ, ഒരു ബട്ടണിന് കീ കോമ്പിനേഷനുകൾക്കൊപ്പം മൾട്ടി-ഫംഗ്ഷൻ ആയി പ്രവർത്തിക്കാൻ കഴിയും.

ആദ്യകാലങ്ങളിലെ ലൈറ്റ്-എമിറ്റിംഗ് ഡയോഡ് (എൽഇഡി) ഡിസ്പ്ലേകൾക്കും വാക്വം ഫ്ലൂറസെന്റ് ഡിസ്പ്ലേകൾക്കും (വിഎഫ്ഡി) പകരമായി ഇപ്പോഴുള്ള കാൽക്കുലേറ്ററുകൾക്ക് സാധാരണയായി ലിക്വിഡ്-ക്രിസ്റ്റൽ ഡിസ്പ്ലേകൾ (എൽസിഡി) ആണ് ഉള്ളത്.

പലപ്പോഴും വായനാക്ഷമത മെച്ചപ്പെടുത്താൻ വലിയ വലിപ്പത്തിലുള്ള സംഖ്യകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഭിന്നസംഖ്യകൾക്ക് പകരം അല്ലെങ്കിൽ അതിനുപുറമേ. ഫംഗ്‌ഷൻ കമാൻഡുകൾക്കായുള്ള വിവിധ ചിഹ്നങ്ങളും ഡിസ്‌പ്ലേയിൽ കാണിച്ചേക്കാം.

കാൽക്കുലേറ്ററുകൾക്ക് കംപ്യൂട്ടർ മെമ്മറിയിൽ നമ്പറുകൾ സംഭരിക്കാനും കഴിവുണ്ട്. അടിസ്ഥാന കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ സാധാരണയായി ഒരു സമയം ഒരു നമ്പർ മാത്രമേ സംഭരിക്കുന്നുള്ളൂ; കൂടുതൽ നിർദ്ദിഷ്ട തരങ്ങൾക്ക് വേരിയബിളുകളിൽ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന നിരവധി സംഖ്യകൾ സംഭരിക്കാൻ കഴിയും. ഫോർമുലകൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിനും വേരിയബിളുകൾ ഉപയോഗിക്കാം. ചില മോഡലുകൾക്ക് കൂടുതൽ സംഖ്യകൾ സംഭരിക്കാൻ മെമ്മറി ശേഷി വർദ്ധിപ്പിക്കാനുള്ള കഴിവുണ്ട്; വിപുലീകരിച്ച മെമ്മറി വിലാസത്തെ ഒരു അറേ സൂചിക എന്ന് വിളിക്കുന്നു.

ബാറ്ററികൾ, സോളാർ സെല്ലുകൾ അല്ലെങ്കിൽ മെയിൻ വൈദ്യുതി (പഴയ മോഡലുകൾക്ക്) എന്നിയാണ് കാൽക്കുലേറ്ററുകളുടെ ഊർജ്ജ സ്രോതസ്സുകൾ. ചില മോഡലുകൾക്ക് ടേൺ-ഓഫ് ബട്ടൺ പോലുമില്ല, പക്ഷേ അവ ഓഫ് ചെയ്യാനുള്ള ചില വഴികൾ നൽകുന്നു (ഉദാഹരണത്തിന്, ഒരു നിമിഷത്തേക്ക് ഒരു പ്രവർത്തനവും നടത്താതിരിക്കുക, സോളാർ സെൽ എക്സ്പോഷർ മറയ്ക്കുക, അല്ലെങ്കിൽ അവയുടെ മൂടി അടയ്ക്കുക). ആദ്യകാല കമ്പ്യൂട്ടർ യുഗത്തിൽ ക്രാങ്ക് പവർഡ് കാൽക്കുലേറ്ററുകളും സാധാരണമായിരുന്നു.

മിക്ക പോക്കറ്റ് കാൽക്കുലേറ്ററുകൾക്കും ഇനിപ്പറയുന്ന കീകൾ സാധാരണമാണ്. അക്കങ്ങളുടെ ക്രമീകരണം സ്റ്റാൻഡേർഡ് ആണെങ്കിലും, മറ്റ് കീകളുടെ സ്ഥാനങ്ങൾ ഓരോ മോഡലിനും വ്യത്യാസപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു; ചിത്രീകരണം ഒരു ഉദാഹരണമാണ്.

പൊതുവേ, അടിസ്ഥാന ഇലക്ട്രോണിക് കാൽക്കുലേറ്ററിൽ ഇനിപ്പറയുന്ന ഘടകങ്ങൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു: 

ഒരു പ്രോസസർ ചിപ്പിന്റെ ക്ലോക്ക് റേറ്റ് സെൻട്രൽ പ്രൊസസിങ് യൂണിറ്റ് (സിപിയു) പ്രവർത്തിക്കുന്ന ആവൃത്തിയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. പ്രൊസസറിന്റെ വേഗതയുടെ സൂചകമായി ഇത് ഉപയോഗിക്കുന്നു. ഇത് സെക്കന്റ്/ക്ലോക്ക് സൈക്കിളുകളിലോ ഹെർട്സ് (Hz) എന്ന നിലയിലോ അളക്കുന്നു. അടിസ്ഥാന കാൽക്കുലേറ്ററുകൾക്ക്, വേഗത നൂറുകണക്കിന് ഹെർട്സ് മുതൽ കിലോഹെർട്സ് ശ്രേണി വരെ വ്യത്യാസപ്പെടാം.

മിക്ക പോക്കറ്റ് കാൽക്കുലേറ്ററുകളും അവയുടെ എല്ലാ കണക്കുകൂട്ടലുകളും ബൈനറിക്ക് പകരം ബൈനറി-കോഡഡ് ഡെസിമലിൽ (ബിസിഡി) ചെയ്യുന്നു. ഒരു സംഖ്യാ മൂല്യം പ്രദർശിപ്പിക്കേണ്ട ഇലക്ട്രോണിക് സിസ്റ്റങ്ങളിൽ ബിസിഡി സാധാരണമാണ്, പ്രത്യേകിച്ചും ഡിജിറ്റൽ ലോജിക് മാത്രമുള്ളതും മൈക്രോപ്രൊസസർ അടങ്ങിയിട്ടില്ലാത്തതുമായ സിസ്റ്റങ്ങളിൽ. ബിസിഡി ഉപയോഗിക്കുന്നതിലൂടെ, ഓരോ അക്കവും ഒരു പ്രത്യേക സിംഗിൾ സബ് സർക്യൂട്ട് ആയി കണക്കാക്കി ഡിസ്പ്ലേയ്ക്കുള്ള സംഖ്യാ ഡാറ്റ വളരെ ലളിതമാക്കാം. 

കാൽക്കുലേറ്ററുകളിൽ സ്‌ക്വയർ റൂട്ട് അല്ലെങ്കിൽ ത്രികോണമിതി ഫംഗ്‌ഷനുകൾ പോലുള്ള ഫംഗ്‌ഷനുകൾ ചേർത്തിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ ഉയർന്ന കൃത്യതയുള്ള ഫലങ്ങൾ സൃഷ്‌ടിക്കുന്നതിന് സോഫ്‌റ്റ്‌വെയർ അൽഗോരിതങ്ങൾ ആവശ്യമാണ്. സ്വീകാര്യമായ കണക്കുകൂട്ടൽ സമയത്തോടൊപ്പം കാൽക്കുലേറ്റർ ചിപ്പിൽ ലഭ്യമായ പരിമിതമായ മെമ്മറി സ്‌പെയ്‌സിൽ ആവശ്യമുള്ള എല്ലാ ഫംഗ്‌ഷനുകളും യോജിപ്പിക്കാൻ ചിലപ്പോൾ കാര്യമായ ഡിസൈൻ ശ്രമം ആവശ്യമാണ്. 

ഗണിത കണക്കുകൂട്ടലുകളെ സഹായിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ അറിയപ്പെടുന്ന ഉപകരണങ്ങൾ അസ്ഥികൾ (ഇനങ്ങൾ കണക്കാക്കാൻ ഉപയോഗിക്കുന്നു), കല്ലുകൾ, എണ്ണൽ ബോർഡുകൾ, ബിസി 2000-ന് മുമ്പ് സുമേറിയക്കാരും ഈജിപ്തുകാരും ഉപയോഗിച്ചിരുന്നതായി അറിയപ്പെടുന്ന അബാക്കസ് എന്നിവയായിരുന്നു. ആന്റികീതെറ മെക്കാനിസം (വാനശാസ്ത്രത്തിലെ സ്ഥാനനിർണ്ണയത്തിനും ഗ്രഹണപ്രവചനത്തിനും ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന ഒരു പുരാതന ജ്യോതിശാസ്ത്ര ഉപകരണം) ഒഴികെയുള്ള പൊതുവേയുള്ള കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് ഉപകരണങ്ങളുടെ വികസനം 17-ആം നൂറ്റാണ്ടിന്റെ തുടക്കത്തിൽ ആണ് സംഭവിക്കുന്നത്. ജ്യാമിതീയ-സൈനിക കോമ്പസ് (ഗലീലിയോ), ലോഗരിതം, നേപ്പിയർ ബോൺസ് (നേപ്പിയർ) കൂടാതെ സ്ലൈഡ് റൂൾ (എഡ്മണ്ട് ഗുണ്ടർ) എന്നിവയാണ് ഉദാഹരണങ്ങൾ.

1642-ൽ, യൂറോപ്പിലെ നവോത്ഥാന കാലത്താണ് മെക്കാനിക്കൽ കാൽക്കുലേറ്ററിന്റെ കണ്ടുപിടുത്തം (വിൽഹെം ഷിക്കാർഡും  നിരവധി ദശാബ്ദങ്ങൾക്ക് ശേഷം ബ്ലെയ്‌സ് പാസ്കലും ) നടക്കുന്നത്, ഈ ഉപകരണത്തിന് ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ മനുഷ്യ ഇടപെടൽ ഉപയോഗിച്ച് നാല് ഗണിത പ്രവർത്തനങ്ങളും നടത്താൻ കഴിയുമെന്ന് ചിലപ്പോഴൊക്കെ അമിതമായി പ്രമോട്ട് ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നു.  പാസ്കലിന്റെ കാൽക്കുലേറ്ററിന് രണ്ട് സംഖ്യകൾ നേരിട്ട് കൂട്ടിച്ചേർക്കാനും കുറയ്ക്കാനും കഴിയും. പതിറ്റാണ്ടുകൾക്ക് മുമ്പ് നിർമ്മിച്ച ഷിക്കാർഡിന്റെ യന്ത്രം, കൂട്ടിച്ചേർക്കൽ യന്ത്രം ഉപയോഗിച്ച് ഗുണനത്തിന്റെയും ഹരണത്തിൻ്റെയും പ്രക്രിയ സുഗമമാക്കുന്നതിന് യന്ത്രവൽകൃത ഗുണന പട്ടികകളുടെ സമർത്ഥമായ ഒരു കൂട്ടം ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. രണ്ട് കണ്ടുപിടുത്തങ്ങളുടെയും വ്യത്യാസങ്ങൾ (വ്യത്യസ്‌ത ലക്ഷ്യങ്ങൾ പോലെ) കാരണം ഒരു കാൽക്കുലേറ്റിംഗ് മെഷീന്റെ അറിയപ്പെടുന്ന കണ്ടുപിടുത്തക്കാരനായി പാസ്കലിനെയോ ഷിക്കാർഡിനെയോ വിശേഷിപ്പിക്കണമോ എന്നതിനെക്കുറിച്ച് ഒരു ചർച്ചയുണ്ട്. ഷിക്കാർഡിനും പാസ്കലിനും പിന്നാലെ ഗോട്ട്ഫ്രൈഡ് ലെയ്ബ്നിസ് നാല്-ഓപ്പറേഷൻ മെക്കാനിക്കൽ കാൽക്കുലേറ്റർ, സ്റ്റെപ്പ്ഡ് റെക്കണർ രൂപകൽപന ചെയ്യുന്നതിനായി നാൽപ്പത് വർഷം ചെലവഴിച്ചു, ഈ പ്രക്രിയയിൽ അദ്ദേഹം തന്റെ ലൈബ്നിസ് വീൽ കണ്ടുപിടിച്ചു, എന്നിരുന്നാലും പൂർണ്ണമായി പ്രവർത്തനക്ഷമമായ ഒരു യന്ത്രം രൂപകൽപ്പന ചെയ്യാൻ അദ്ദേഹത്തിന് കഴിഞ്ഞില്ല. പതിനേഴാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ഒരു കണക്കുകൂട്ടൽ ക്ലോക്ക് രൂപകൽപന ചെയ്യാനുള്ള അഞ്ച് ശ്രമങ്ങളും പരാജയപ്പെട്ടു.

ആദ്യം പൂർണ്ണമായി പ്രവർത്തനക്ഷമമായ കണക്കുകൂട്ടൽ ക്ലോക്കും നാല്-ഓപ്പറേഷൻ മെഷീനും ഉപയോഗിച്ച് പോളേനി നിർമ്മിച്ചതു പോലെ, 18-ാം നൂറ്റാണ്ടിൽ ശ്രദ്ധേയമായ ചില മെച്ചപ്പെടുത്തലുകൾ കണ്ടു, എന്നാൽ ഈ മെഷീനുകൾ മിക്കവാറും എല്ലായ്‌പ്പോഴും ഒരേ തരത്തിലുള്ളതായിരുന്നു. 1834-ൽ ലൂയിജി ടോർച്ചി ആദ്യമായി നേരിട്ടുള്ള ഗുണന യന്ത്രം കണ്ടുപിടിച്ചു: ജെയിംസ് വൈറ്റിനെ (1822) പിന്തുടർന്ന് ലോകത്തിലെ രണ്ടാമത്തെ കീ-ഡ്രൈവൺ മെഷീൻ കൂടിയായിരുന്നു ഇത്. പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിലും വ്യാവസായിക വിപ്ലവത്തിലും മാത്രമാണ് കാൽക്കുലേറ്ററുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വലിയ സംഭവവികാസങ്ങൾ ഉണ്ടാകാൻ തുടങ്ങിയത്. നാല് ഗണിത പ്രവർത്തനങ്ങളും നിർവഹിക്കാൻ കഴിവുള്ള യന്ത്രങ്ങൾ പത്തൊൻപതാം നൂറ്റാണ്ടിന് മുമ്പ് നിലവിലുണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിലും, വ്യാവസായിക വിപ്ലവത്തിന് മുമ്പ് ഉൽപ്പാദനത്തിന്റെയും ഫാബ്രിക്കേഷൻ പ്രക്രിയകളുടെയും പരിഷ്കരണം കൂടുതൽ ഒതുക്കമുള്ളതും ആധുനികവുമായ യൂണിറ്റുകളുടെ വലിയ തോതിലുള്ള ഉത്പാദനം സാധ്യമാക്കി. നാല്-ഓപ്പറേഷൻ മെക്കാനിക്കൽ കാൽക്കുലേറ്ററായി 1820-ൽ കണ്ടുപിടിച്ച അരിത്‌മോമീറ്റർ, 1851-ൽ ഒരു ആഡിംഗ് മെഷീനായി ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുകയും വാണിജ്യപരമായി വിജയിച്ച ആദ്യത്തെ യൂണിറ്റായി മാറുകയും ചെയ്തു; നാൽപ്പത് വർഷങ്ങൾക്ക് ശേഷം, 1890 ആയപ്പോഴേക്കും, ഏകദേശം 2,500 അരിത്‌മോമീറ്ററുകൾ വിറ്റു.

1902-ൽ അമേരിക്കയിൽ ജെയിംസ് എൽ. ഡാൽട്ടൺ വികസിപ്പിച്ച ഡാൽട്ടൺ ആഡിംഗ് മെഷീൻ അവതരിപ്പിക്കുന്നത് വരെ പരിചിതമായ പുഷ്-ബട്ടൺ യൂസർ ഇന്റർഫേസ് വികസിപ്പിച്ചെടുത്തിരുന്നില്ല.

1921-ൽ എഡിത്ത് ക്ലാർക്ക് ഹൈപ്പർബോളിക് ഫംഗ്ഷനുകൾ ഉൾപ്പെടുന്ന ലൈൻ സമവാക്യങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്നതിനുള്ള ലളിതമായ ഗ്രാഫ് അധിഷ്ഠിത കാൽക്കുലേറ്റർ ആയ "ക്ലാർക്ക് കാൽക്കുലേറ്റർ" കണ്ടുപിടിച്ചു. പവർ ട്രാൻസ്മിഷൻ ലൈനുകളിലെ ഇൻഡക്‌ടൻസിനും കപ്പാസിറ്റൻസിനും വേണ്ടിയുള്ള കണക്കുകൂട്ടലുകൾ ലളിതമാക്കാൻ ഇത് ഇലക്ട്രിക്കൽ എഞ്ചിനീയർമാരെ അനുവദിച്ചു. 

കർട്ട കാൽക്കുലേറ്റർ 1948-ൽ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു, ചെലവേറിയതാണെങ്കിലും, അതിന്റെ പോർട്ടബിലിറ്റി കാരണം അത് ജനപ്രിയമായി. കേവലം മെക്കാനിക്കൽ ഹാൻഡ് ഹെൽഡ് ഉപകരണമായ അതിന് കൂട്ടൽ, കുറയ്ക്കൽ, ഗുണനം, ഹരണം എന്നിവ ചെയ്യാൻ കഴിയുമായിരുന്നു. 1970-കളുടെ ആരംഭത്തോടെ ഇലക്ട്രോണിക് പോക്കറ്റ് കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ അവതരിച്ചതോടെ മെക്കാനിക്കൽ കാൽക്കുലേറ്ററുകളുടെ നിർമ്മാണം അവസാനിപ്പിച്ചു, എന്നിരുന്നാലും കർട്ട ഒരു ജനപ്രിയ ശേഖരണ വസ്തുവായി തുടർന്നു.

ലോജിക് സർക്യൂട്ടുകളിൽ ആദ്യം വാക്വം ട്യൂബുകളും പിന്നീട് ട്രാൻസിസ്റ്ററുകളും ഉപയോഗിച്ച ആദ്യത്തെ മെയിൻഫ്രെയിം കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ 1940 കളിലും 1950 കളിലും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. ഇലക്ട്രോണിക് കാൽക്കുലേറ്ററുകളുടെ വികസനത്തിന് ഒരു ചവിട്ടുപടി നൽകുന്നതായിരുന്നു ഈ സാങ്കേതികവിദ്യ.

ജപ്പാനിലെ കാസിയോ കമ്പ്യൂട്ടർ കമ്പനി 1957-ൽ മോഡൽ 14-എ കാൽക്കുലേറ്റർ പുറത്തിറക്കി, ഇത് ലോകത്തിലെ ആദ്യത്തെ ഓൾ-ഇലക്‌ട്രിക് കോംപാക്റ്റ് കാൽക്കുലേറ്ററായിരുന്നു. ഇത് ഇലക്ട്രോണിക് ലോജിക് ഉപയോഗിച്ചില്ല, മറിച്ച് റിലേ സാങ്കേതികവിദ്യയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതായിരുന്നു.

1961 ഒക്‌ടോബറിൽ, ലോകത്തിലെ ആദ്യത്തെ ഓൾ-ഇലക്‌ട്രോണിക് ഡെസ്‌ക്‌ടോപ്പ് കാൽക്കുലേറ്റർ, ബ്രിട്ടീഷ് ബെൽ പഞ്ച് /സംലോക്ക് കോംപ്‌ടോമീറ്റർ ആനിറ്റ ANITA (A New Inspiration To Arithmetic/Accounting) പ്രഖ്യാപിച്ചു. ഈ യന്ത്രം അതിന്റെ സർക്യൂട്ടുകളിൽ വാക്വം ട്യൂബുകൾ, കോൾഡ്-കാഥോഡ് ട്യൂബുകൾ, ഡെകാട്രോണുകൾ എന്നിവ ഉപയോഗിച്ചു. അതിന്റെ ഡിസ്പ്ലേയ്ക്കായി 12 കോൾഡ് കാഥോഡ് "നിക്സി" ട്യൂബുകളും. കോണ്ടിനെന്റൽ യൂറോപ്പിനുള്ള Mk VII, ബ്രിട്ടനും ലോകത്തിന്റെ മറ്റു ഭാഗങ്ങൾക്കുമായി Mk VIII, എന്നിങ്ങനെ രണ്ട് മോഡലുകൾ പ്രദർശിപ്പിച്ചിരുന്നു. രണ്ടും 1962 ന്റെ തുടക്കത്തിൽ ലഭ്യമായി. Mk VII വളരെ സങ്കീർണ്ണമായ ഗുണനരീതിയുള്ള അൽപ്പം മുമ്പത്തെ രൂപകൽപ്പനയായിരുന്നു, ലളിതമായ മാർക്ക് VIII നോട് പിടിച്ചുനിൽക്കാനാകാതെ അത് ഉടൻ തന്നെ വിപണിയിൽ നിന്ന് ഒഴിവാക്കപ്പെട്ടു. ആനിറ്റയ്ക്ക് അക്കാലത്തെ മെക്കാനിക്കൽ കോംപ്‌ടോമീറ്ററുകൾക്ക് സമാനമായ ഒരു പൂർണ്ണ കീബോർഡ് ഉണ്ടായിരുന്നു, ഈ ഒരു സവിശേഷത ഇലക്ട്രോണിക് കാൽക്കുലേറ്ററുകളിൽ പിന്നീട് ഷാർപ്പ് CS-10A-യിലും ഉണ്ടായിരുന്നു. അനിറ്റയ്ക്ക് അതിന്റെ വലിയ ട്യൂബ് സംവിധാനം കാരണം ഏകദേശം 33 pound (15 കി.ഗ്രാം) ഭാരമുണ്ടായിരുന്നു.  ബെൽ പഞ്ച് "പ്ലസ്", "സംലോക്ക്" എന്നീ പേരുകളിൽ കോംപ്‌ടോമീറ്റർ തരത്തിലുള്ള കീ-ഡ്രൈവ് മെക്കാനിക്കൽ കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ നിർമ്മിക്കുകയായിരുന്നു, കൂടാതെ കാൽക്കുലേറ്ററുകളുടെ ഭാവി ഇലക്ട്രോണിക്‌സിലാണെന്ന് 1950-കളുടെ മധ്യത്തിൽ മനസ്സിലാക്കിയിരുന്നു. ആദ്യകാല ബ്രിട്ടീഷ് പൈലറ്റ് എസിഇ കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രോജക്റ്റിൽ പ്രവർത്തിച്ച യുവ ബിരുദധാരിയായ നോർബർട്ട് കിറ്റ്സിനെ വികസനത്തിന് നേതൃത്വം നൽകാൻ അവർ നിയോഗിച്ചു. ലഭ്യമായ ഏക ഇലക്ട്രോണിക് ഡെസ്‌ക്‌ടോപ്പ് കാൽക്കുലേറ്റർ ആയതിനാൽ അനിറ്റ നന്നായി വിറ്റു.

അനിറ്റ യുടെ ട്യൂബ് സാങ്കേതികവിദ്യ 1963 ജൂണിൽ യുഎസ് നിർമ്മിത ഫ്രൈഡൻ EC-130 വന്നതോടെ അസാധുവാക്കപ്പെട്ടു, ഇതിന് ഓൾ-ട്രാൻസിസ്റ്റർ ഡിസൈൻ, കൂടാതെ 5 ഇഞ്ച് (13 cm) കാഥോഡ് റേ ട്യൂബിൽ (CRT) പ്രദർശിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന നാല് 13 അക്ക സംഖ്യകളുടെ ഒരു ശേഖരം എന്നിവ  ഉണ്ടായിരുന്നു, കൂടാതെ $2200 വിലയ്ക്ക് റിവേഴ്സ് പോളിഷ് നോട്ടേഷൻ (RPN) കാൽക്കുലേറ്റർ വിപണിയിൽ അവതരിപ്പിച്ചു, ഇത് അക്കാലത്തെ ഒരു ഇലക്ട്രോ മെക്കാനിക്കൽ കാൽക്കുലേറ്ററിന്റെ വിലയുടെ മൂന്നിരട്ടിയായിരുന്നു. ബെൽ പഞ്ച് പോലെ, ഫ്രിഡനും മെക്കാനിക്കൽ കാൽക്കുലേറ്ററുകളുടെ നിർമ്മാതാവായിരുന്നു. 1964-ൽ കൂടുതൽ ഓൾ-ട്രാൻസിസ്റ്റർ ഇലക്ട്രോണിക് കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ അവതരിപ്പിച്ചു: ഷാർപ്പ് 25 കിലോഗ്രാം (55 lb) ഭാരമുള്ള CS-10A അവതരിപ്പിച്ചു. പിന്നീട് ഇറ്റലിയിലെ Industria Macchine Elettroniche അവതരിപ്പിച്ച IME 84-ലേക്ക് നിരവധി അധിക കീബോർഡുകളും ഡിസ്പ്ലേ യൂണിറ്റുകളും ബന്ധിപ്പിക്കാൻ കഴിയും, അതുവഴി നിരവധി ആളുകൾക്ക് ഇത് ഉപയോഗിക്കാൻ കഴിയും (പക്ഷേ പ്രത്യക്ഷത്തിൽ ഒരേ സമയം അല്ല). വ്യക്തിഗത ട്രാൻസിസ്റ്ററുകളുടെ സ്ഥാനത്ത് ആദ്യമായി ഇന്റഗ്രേറ്റഡ് സർക്യൂട്ടുകൾ ഉപയോഗിച്ചത് വിക്ടർ 3900 ആയിരുന്നു, എന്നാൽ ഇതിൻ്റെ ഉൽപ്പാദന പ്രശ്നങ്ങൾ 1966 വരെ വിൽപ്പന വൈകിപ്പിച്ചു.

ഇവരിൽ നിന്നും കാനൻ, മാത്തട്രോണിക്‌സ്, ഒലിവെറ്റി, എസ്‌സിഎം (സ്മിത്ത്-കൊറോണ-മാർച്ചന്റ്), സോണി, തോഷിബ, വാങ് എന്നിവയുൾപ്പെടെ മറ്റ് നിർമ്മാതാക്കളിൽ നിന്നുമുള്ള ഇലക്ട്രോണിക് കാൽക്കുലേറ്റർ മോഡലുകളുടെ ഒരു ശ്രേണി ഇതിനെ തുടർന്ന് വന്നു. ആദ്യകാല കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ ഒന്നിലധികം സർക്യൂട്ട് ബോർഡുകളിൽ സിലിക്കൺ ട്രാൻസിസ്റ്ററുകളേക്കാൾ വിലകുറഞ്ഞ നൂറുകണക്കിന് ജെർമേനിയം ട്രാൻസിസ്റ്ററുകൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു. സിആർടി, കോൾഡ് കാഥോഡ് നിക്സി ട്യൂബുകൾ, ഫിലമെന്റ് ലാമ്പുകൾ എന്നിവയായിരുന്നു ഡിസ്പ്ലേ തരങ്ങൾ. മെമ്മറി സാങ്കേതികവിദ്യ സാധാരണയായി ഡിലേ-ലൈൻ മെമ്മറി അല്ലെങ്കിൽ മാഗ്നറ്റിക്-കോർ മെമ്മറി അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതാണ്, എന്നിരുന്നാലും തോഷിബ "ടോസ്‌കൽ" BC-1411 ഡിസ്‌ക്രീറ്റ് ഘടകങ്ങളിൽ നിന്ന് നിർമ്മിച്ച ഡൈനാമിക് റാമിന്റെ ആദ്യകാല രൂപം ഉപയോഗിച്ചതായി തോന്നുന്നു.

1965-ൽ അവതരിപ്പിച്ച ബൾഗേറിയയുടെ ELKA 6521, സെൻട്രൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ കാൽക്കുലേഷൻ ടെക്നോളജീസ് വികസിപ്പിച്ചതും സോഫിയയിലെ ഇലക്ട്രോണിക്ക ഫാക്ടറിയിൽ നിർമ്മിച്ചതുമാണ്. EL ektronen KA lkulator എന്നതിൽ നിന്നാണ് ഈ പേര് ഉരുത്തിരിഞ്ഞത്, അതിന്റെ ഭാരം ഏകദേശം 8 കി.ഗ്രാം (18 lb) ആയിരുന്നു. സ്‌ക്വയർ റൂട്ട് ഫംഗ്‌ഷൻ ഉൾപ്പെടുന്ന ലോകത്തിലെ ആദ്യത്തെ കാൽക്കുലേറ്ററാണിത്. അതേ വർഷം തന്നെ ELKA 22 (ലുമിനെസെന്റ് ഡിസ്‌പ്ലേ ഉള്ളത്) ഇൻ-ബിൽറ്റ് പ്രിന്റർ ഉള്ള ELKA 25 എന്നിവ പുറത്തിറങ്ങി. ആദ്യത്തെ പോക്കറ്റ് മോഡലായ ELKA 101 1974-ൽ പുറത്തിറങ്ങുന്നത് വരെ മറ്റ് നിരവധി മോഡലുകൾ അവർ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു. ഇതിലെ എഴുത്തുകൾ റോമൻ ലിപിയിലായിരുന്നു, അത് പാശ്ചാത്യ രാജ്യങ്ങളിലേക്ക് കയറ്റുമതി ചെയ്തു. 

ആദ്യത്തെ ഡെസ്ക്ടോപ്പ് പ്രോഗ്രാമബിൾ കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ 1960-കളുടെ മധ്യത്തിൽ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു. സോളിഡ്-സ്റ്റേറ്റ്, ഡെസ്‌ക്‌ടോപ്പ്, പ്രിന്റിംഗ്, ഫ്ലോട്ടിംഗ് പോയിന്റ്, ബീജഗണിത എൻട്രി എന്നിവയുള്ള, പ്രോഗ്രാം ചെയ്യാവുന്ന ഇലക്ട്രോണിക് കാൽക്കുലേറ്ററുകളായിരുന്ന മാത്തട്രോണിക്‌സ് മാത്തട്രോൺ (1964), ഒലിവെറ്റി പ്രോഗ്രാമ 101 (1965 അവസാനം) എന്നിവ അവയിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. ഇവ രണ്ടിലും അന്തിമ ഉപയോക്താവിന് പ്രോഗ്രാം ചെയ്യാനും അവയുടെ ഫലങ്ങൾ പ്രിന്റ് ചെയ്യാനും കഴിയും. പ്രോഗ്രാമ 101 ൽ മാഗ്നറ്റിക് കാർഡുകൾ വഴി പ്രോഗ്രാമുകളുടെ ഓഫ്‌ലൈൻ സംഭരണത്തിന്റെ അധിക സവിശേഷതയും ഉണ്ടായിരുന്നു.

1967-ൽ നിർമ്മിച്ച കാസിയോ (AL-1000) ആയിരുന്നു മറ്റൊരു ആദ്യകാല പ്രോഗ്രാമബിൾ ഡെസ്ക്ടോപ്പ് കാൽക്കുലേറ്റർ (ഒരുപക്ഷേ ആദ്യത്തെ ജാപ്പനീസ് കാൽക്കുലേറ്റർ). ഒരു നിക്സി ട്യൂബ് ഡിസ്പ്ലേയും ട്രാൻസിസ്റ്റർ ഇലക്ട്രോണിക്സും ഫെറൈറ്റ് കോർ മെമ്മറിയും ഇതിന് ഉണ്ടായിരുന്നു.

മൺറോ എപ്പിക് പ്രോഗ്രാമബിൾ കാൽക്കുലേറ്റർ 1967 ൽ വിപണിയിൽ വന്നു. ഒരു വലിയ, പ്രിന്റിംഗ്, ഡെസ്ക്-ടോപ്പ് യൂണിറ്റ്, ഘടിപ്പിച്ച ഫ്ലോർ സ്റ്റാൻഡിംഗ് ലോജിക് ടവർ എന്നിവയുള്ള ഇത് കമ്പ്യൂട്ടർ പോലുള്ള നിരവധി പ്രവർത്തനങ്ങൾ നിർവഹിക്കുന്നതിന് പ്രോഗ്രാം ചെയ്യാവുന്നതാണ്.

ആദ്യത്തെ സോവിയറ്റ് പ്രോഗ്രാമബിൾ ഡെസ്ക്ടോപ്പ് കാൽക്കുലേറ്റർ ISKRA 123, പവർ ഗ്രിഡ് ഉപയോഗിച്ച് 1970-കളുടെ തുടക്കത്തിൽ പുറത്തിറങ്ങി.

1960-കളുടെ മധ്യത്തിലെ ഇലക്‌ട്രോണിക് കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ വലുതും ഭാരമേറിയതുമായ ഡെസ്‌ക്‌ടോപ്പ് മെഷീനുകളായിരുന്നു. ഇതിന് കാരണം അവ എസി പവർ സപ്ലൈ ആവശ്യമായ വലിയ വൈദ്യുതി ഉപഭോഗമുള്ള നിരവധി സർക്യൂട്ട് ബോർഡുകളിൽ നൂറുകണക്കിന് ട്രാൻസിസ്റ്ററുകൾ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നു എന്നതാണ്. ഒരു കാൽക്കുലേറ്ററിന് ആവശ്യമായ ലോജിക് കുറച്ച് ഇന്റഗ്രേറ്റഡ് സർക്യൂട്ടുകളിലേക്ക് (ചിപ്പുകൾ) ഉൾപ്പെടുത്താൻ വലിയ ശ്രമങ്ങൾ നടന്നു, കാൽക്കുലേറ്റർ ഇലക്ട്രോണിക്‌സ് അർദ്ധചാലക വികസനത്തിന്റെ മുൻനിരകളിൽ ഒന്നാണ്. യുഎസ് അർദ്ധചാലക നിർമ്മാതാക്കൾ വലിയ തോതിലുള്ള ഇന്റഗ്രേഷൻ (എൽഎസ്ഐ) അർദ്ധചാലക വികസനത്തിൽ ലോകത്തെ നയിച്ചു. ഇത് ജാപ്പനീസ് കാൽക്കുലേറ്റർ നിർമ്മാതാക്കളും യുഎസ് അർദ്ധചാലക കമ്പനികളും തമ്മിലുള്ള സഖ്യത്തിലേക്ക് നയിച്ചു.

1970-ഓടെ, കുറഞ്ഞ ഊർജ്ജ ഉപഭോഗമുള്ള ഏതാനും ചിപ്പുകൾ മാത്രം ഉപയോഗിക്കുന്ന ഒരു കാൽക്കുലേറ്റർ നിർമ്മിക്കാൻ കഴിഞ്ഞു, ഇത് റീചാർജ് ചെയ്യാവുന്ന ബാറ്ററികളിൽ നിന്ന് പ്രവർത്തിക്കുന്ന പോർട്ടബിൾ മോഡലുകൾ അനുവദിച്ചു. ആദ്യത്തെ ഹാൻഡ്‌ഹെൽഡ് കാൽക്കുലേറ്റർ 1967-ലെ കാൾ ടെക് എന്ന പ്രോട്ടോടൈപ്പായിരുന്നു, അതിന്റെ വികസനം ടെക്‌സാസ് ഇൻസ്ട്രുമെന്റ്‌സിലെ ജാക്ക് കിൽബി ഒരു പോർട്ടബിൾ കാൽക്കുലേറ്റർ നിർമ്മിക്കുന്നതിനുള്ള ഗവേഷണ പദ്ധതിയിൽ നയിച്ചു. ഇതിന് കൂട്ടിച്ചേർക്കാനും ഗുണിക്കാനും കുറയ്ക്കാനും ഹരിക്കാനും കഴിയും, കൂടാതെ അതിന്റെ ഔട്ട്പുട്ട് ഉപകരണം ഒരു പേപ്പർ ടേപ്പായിരുന്നു.  "കാൽ-ടെക്" പദ്ധതിയുടെ ഫലമായി, ടെക്സസ് ഇൻസ്ട്രുമെന്റ്സിന് പോർട്ടബിൾ കാൽക്കുലേറ്ററുകളിൽ മാസ്റ്റർ പേറ്റന്റുകൾ ലഭിച്ചു.

വാണിജ്യാടിസ്ഥാനത്തിൽ നിർമ്മിച്ച ആദ്യത്തെ പോർട്ടബിൾ കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ 1970-ൽ ജപ്പാനിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു, താമസിയാതെ അവ ലോകമെമ്പാടും വിപണനം ചെയ്യപ്പെട്ടു. ഇവയിൽ സാൻയോ ഐസിസി-0081 "മിനി കാൽക്കുലേറ്റർ", കാനൻ പോക്കട്രോണിക്ക്, ഷാർപ്പ് ക്യുടി-8 ബി "മൈക്രോ കോമ്പറ്റ്" എന്നിവ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നു. "കാൽ-ടെക്" പ്രോജക്റ്റിൽ നിന്നുള്ള വികസനമായിരുന്നു കാനൻ പോക്കട്രോണിക്. അതിന് പരമ്പരാഗത ഡിസ്പ്ലെ ഇല്ലായിരുന്നു; സംഖ്യാ ഔട്ട്പുട്ട് തെർമൽ പേപ്പർ ടേപ്പിലായിരുന്നു.

ഷാർപ്പ് വലിപ്പത്തിലും പവർ കുറയ്ക്കുന്നതിലും വലിയ ശ്രമങ്ങൾ നടത്തുകയും 1971 ജനുവരിയിൽ ഷാർപ്പ് EL-8 അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു, ഇത് ഫാസിറ്റ് 1111 എന്ന പേരിലും വിപണനം ചെയ്യപ്പെട്ടു, അത് പോക്കറ്റ് കാൽക്കുലേറ്ററായിരുന്നു.  1.59 പൗണ്ട് (721 ഗ്രാം) ഭാരം, വാക്വം ഫ്ലൂറസെന്റ് ഡിസ്‌പ്ലേ, റീചാർജ് ചെയ്യാവുന്ന നികാഡ് ബാറ്ററികൾ എന്നിവയുണ്ടായിരുന്ന ഇത്, തുടക്കത്തിൽ US$395-ന് വിറ്റു.

എന്നിരുന്നാലും, സംയോജിത സർക്യൂട്ട് വികസന ശ്രമങ്ങൾ 1971-ന്റെ തുടക്കത്തിൽ മോസ്‌ടെക്കിന്റെ MK6010 എന്ന ആദ്യത്തെ "ചിപ്പിലെ കാൽക്കുലേറ്റർ" അവതരിപ്പിക്കുകയും  തുടർന്ന് ടെക്‌സസ് ഇൻസ്ട്രുമെന്റ്‌സ് അവതരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ഈ ആദ്യകാല ഹാൻഡ്-ഹെൽഡ് കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ വളരെ ചെലവേറിയതാണെങ്കിലും, ഇലക്ട്രോണിക്സിലെ ഈ മുന്നേറ്റങ്ങൾ, ഡിസ്പ്ലേ സാങ്കേതികവിദ്യയിലെ (വാക്വം ഫ്ലൂറസെന്റ് ഡിസ്പ്ലേ, എൽഇഡി, എൽസിഡി പോലുള്ളവ) വികസനങ്ങൾക്കൊപ്പം, ഏതാനും വർഷങ്ങൾക്കുള്ളിൽ എല്ലാവർക്കും ലഭ്യമായ പോക്കറ്റ് കാൽക്കുലേറ്ററിലേക്ക് നയിച്ചു.

1971-ൽ, പിക്കോ ഇലക്‌ട്രോണിക്‌സും ജനറൽ ഇൻസ്‌ട്രുമെന്റും മൺറോ റോയൽ ഡിജിറ്റൽ III കാൽക്കുലേറ്ററിനായുള്ള ഫുൾ സിംഗിൾ ചിപ്പ് കാൽക്കുലേറ്റർ ഐസിയിൽ ഐസികളിൽ അവരുടെ ആദ്യ സഹകരണം അവതരിപ്പിച്ചു. സിംഗിൾ ചിപ്പ് കാൽക്കുലേറ്റർ ഐസികൾ സൃഷ്ടിക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെയുള്ള അഞ്ച് ജിഐ ഡിസൈൻ എഞ്ചിനീയർമാരുടെ ഒരു സ്പിൻഔട്ടായിരുന്നു പിക്കോ. വളർന്നുവരുന്ന ഹാൻഡ്‌ഹെൽഡ് കാൽക്കുലേറ്റർ വിപണിയിൽ പിക്കോയും ജിഐയും കാര്യമായ വിജയം നേടി.

ആദ്യത്തെ യഥാർത്ഥ പോക്കറ്റ് വലിപ്പമുള്ള ഇലക്ട്രോണിക് കാൽക്കുലേറ്റർ Busicom LE-120A "HANDY" ആയിരുന്നു, ഇത് 1971 ന്റെ തുടക്കത്തിൽ വിപണനം ചെയ്യപ്പെട്ടു. ജപ്പാനിൽ നിർമ്മിച്ച ഈ ഇലക്ട്രോണിക് കാൽക്കുലേറ്റർ, എൽഇഡി ഡിസ്‌പ്ലേ ഉപയോഗിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ കാൽക്കുലേറ്ററും, സിംഗിൾ ഇന്റഗ്രേറ്റഡ് സർക്യൂട്ട് ഉപയോഗിക്കുന്ന ആദ്യത്തെ ഹാൻഡ്-ഹെൽഡ് കാൽക്കുലേറ്ററും (പിന്നീട് "ചിപ്പിലെ കാൽക്കുലേറ്റർ" ആയി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടു), ആദ്യത്തെ മാറ്റിസ്ഥാപിക്കാവുന്ന ബാറ്ററികൾ ഉപയോഗിച്ചു പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്ന കാൽക്കുലേറ്ററും ആയിരുന്നു. നാല് AA-വലുപ്പമുള്ള സെല്ലുകൾ ഉപയോഗിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്ന LE-120A എന്ന മോഡൽ 4.9 by 2.8 by 0.9 inches (124 മി.മീ × 71 മി.മീ × 23 മി.മീ) വലുപ്പമുള്ളതായിരുന്നു.

1971 മെയ് മാസത്തിൽ ക്രൊയേഷ്യയിലെ (മുൻ യുഗോസ്ലാവിയ) ബുജെയിലെ ഡിജിട്രോൺ നിർമ്മിച്ച ആദ്യത്തെ യൂറോപ്യൻ നിർമ്മിത പോക്കറ്റ് വലിപ്പമുള്ള കാൽക്കുലേറ്റർ, DB 800 നാല് ഫംഗ്ഷനുകളും എട്ട് അക്ക ഡിസ്‌പ്ലേയും ഒരു നെഗറ്റീവ് നമ്പറിനായി പ്രത്യേക പ്രതീകങ്ങളും ഉള്ളതും കണക്കുകൂട്ടലിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കാൻ വളരെയധികം അക്കങ്ങളുണ്ടെന്ന മുന്നറിയിപ്പ് നല്കുന്നതുമായിരുന്നു.

നാല് ഫംഗ്ഷനുകളും എട്ട് അക്ക റെഡ് എൽഇഡി ഡിസ്‌പ്ലേയും ഉള്ള ആദ്യത്തെ അമേരിക്കൻ നിർമ്മിത പോക്കറ്റ് വലിപ്പമുള്ള കാൽക്കുലേറ്റർ, ബോമർ 901B (ദി ബോമർ ബ്രെയിൻ എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു), 1971 ലെ ശരത്കാലത്തിലാണ് പുറത്തിറങ്ങിയത്. ടെക്സാസ് ഇൻസ്ട്രുമെന്റ്‌സുമായുള്ള പങ്കാളിത്തം ഉൾപ്പെടെ രണ്ട് വർഷത്തെ നീണ്ടുനിൽക്കുന്ന വികസനത്തെത്തുടർന്ന്, എൽഡോറാഡോ ഇലക്ട്രോഡാറ്റ 1972-ൽ അഞ്ച് പോക്കറ്റ് കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ പുറത്തിറക്കി. അഡ്‌മിനിസ്‌ട്രേറ്റീവ് മാനേജ്‌മെന്റിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ ടച്ച് മാജിക് എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഇവ "ഒരു സിഗരറ്റ് പായ്ക്ക്നേക്കാൾ വലുതായിരുന്നില്ല".

ആദ്യത്തെ സോവിയറ്റ് യൂണിയൻ നിർമ്മിച്ച പോക്കറ്റ് വലിപ്പമുള്ള കാൽക്കുലേറ്റർ, ഇലക്ട്രോണിക്ക B3-04 1973 അവസാനത്തോടെ വികസിപ്പിച്ചെടുത്തു, 1974 ന്റെ തുടക്കത്തിൽ വിറ്റു.

1973 ഓഗസ്റ്റിൽ ആരംഭിച്ച സിൻക്ലെയർ കേംബ്രിഡ്ജ് ആയിരുന്നു ആദ്യത്തെ ചെലവ് കുറഞ്ഞ കാൽക്കുലേറ്ററുകളിൽ ഒന്ന്. ഇത് കിറ്റ് രൂപത്തിൽ £29.95 ($ 41.03) അല്ലെങ്കിൽ £ 5 ($ 6.85) ന് ചില്ലറ വിൽപ്പന നടത്തി. വിലക്കുറവ് കാരണം  സിൻക്ലെയർ കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ വിജയിച്ചു,  എന്നിരുന്നാലും, അവയുടെ രൂപകൽപ്പന ട്രാൻസ്സെൻഡെന്റല് ക്രിയകളുടെ വേഗത കുറയുന്നതിലേക്കും കൃത്യമല്ലാതാകുന്നതിലേക്കും നയിച്ചു.

അതേസമയം, ഹ്യൂലറ്റ്-പാക്കാർഡ് (HP) ഒരു പോക്കറ്റ് കാൽക്കുലേറ്റർ വികസിപ്പിക്കുകയായിരുന്നു. 1972-ന്റെ തുടക്കത്തിൽ ആരംഭിച്ച ഇത്, മറ്റ് അടിസ്ഥാന നാല്-ഫംഗ്ഷൻ പോക്കറ്റ് കാൽക്കുലേറ്ററുകളിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായിരുന്നു, സ്ലൈഡ് റൂളിനെ മാറ്റിസ്ഥാപിക്കാൻ കഴിയുന്ന ശാസ്ത്രീയ പ്രവർത്തനങ്ങളുള്ള ആദ്യത്തെ പോക്കറ്റ് കാൽക്കുലേറ്ററാണിത്. $395 HP-35, പിന്നീട് മിക്കവാറും എല്ലാ HP എഞ്ചിനീയറിംഗ് കാൽക്കുലേറ്ററുകളും, റിവേഴ്സ് പോളിഷ് നൊട്ടേഷൻ (RPN) ഉപയോഗിക്കുന്നു, ഇതിൽ ബീജഗണിത ഇൻഫിക്സ് നൊട്ടേഷന് പകരം പോസ്റ്റ്ഫിക്സ് നൊട്ടേഷൻ ആയിരുന്നു ഉണ്ടായിരുന്നത്. 35 ബട്ടണുകൾ ഉണ്ടായിരുന്ന ഇത്  മോസ്‌ടെക് Mk6020 ചിപ്പ് അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ളതായിരുന്നു.

ആദ്യത്തെ പോക്കറ്റ് വലിപ്പമുള്ള സയൻ്റിഫിക് കാൽക്കുലേറ്റർ "B3-18" 1975 അവസാനത്തോടെ പൂർത്തിയായി.

1973-ൽ, ടെക്സാസ് ഇൻസ്ട്രുമെന്റ്സ് (TI) $150-ന് ശാസ്ത്രീയ നൊട്ടേഷൻ ഉപയോഗിച്ച് ഒരു ബീജഗണിത എൻട്രി പോക്കറ്റ് കാൽക്കുലേറ്റർ SR-10, (SR സൂചിപ്പിക്കുന്നത് സ്ലൈഡ് റൂൾ എന്നാണ്) അവതരിപ്പിച്ചു. അധികം താമസിയാതെ SR-11 പൈ (π) നൽകുന്നതിനുള്ള ഒരു അധിക കീ അവതരിപ്പിച്ചു. അടുത്ത വർഷം, HP-35-നോട് മത്സരിക്കാൻ ലോഗ് ആൻഡ് ട്രിഗ് ഫംഗ്ഷനുകൾ ചേർത്ത SR-50, 1977-ൽ വൻതോതിൽ വിപണനം ചെയ്ത TI-30 ലൈനും നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടു.



1978-ൽ, പ്രത്യേക വിപണികളിൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിച്ച ഒരു പുതിയ കമ്പനി, കാൽക്കുലേറ്റഡ് ഇൻഡസ്ട്രീസ് നിലവിൽ വന്നു. അവരുടെ ആദ്യ കാൽക്കുലേറ്റർ, ലോൺ അറേഞ്ചർ (1978) പേയ്‌മെന്റുകളും ഭാവി മൂല്യങ്ങളും കണക്കാക്കുന്ന പ്രക്രിയ ലളിതമാക്കുന്നതിന് മുൻകൂട്ടി പ്രോഗ്രാം ചെയ്‌ത പ്രവർത്തനങ്ങളും ഉള്ള ഇത് റിയൽ എസ്റ്റേറ്റ് വ്യവസായത്തിലേക്ക് വിപണനം ചെയ്ത ഒരു പോക്കറ്റ് കാൽക്കുലേറ്ററായിരുന്നു. 1985-ൽ, കൺസ്ട്രക്ഷൻ മാസ്റ്റർ എന്ന പേരിൽ കൺസ്ട്രക്ഷൻ വ്യവസായത്തിനായി CI ഒരു കാൽക്കുലേറ്റർ പുറത്തിറക്കി, അത് പൊതുവായ നിർമ്മാണ കണക്കുകൂട്ടലുകൾ (കോണുകൾ, പടികൾ, റൂഫിംഗ് മാത്ത്, പിച്ച്, റൈസ്, റൺ, അടി ഇഞ്ച് ഫ്രാക്ഷൻ കൺവേർഷനുകൾ എന്നിവ പോലെ) പ്രീപ്രോഗ്രാം ചെയ്തു. നിർമ്മാണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കാൽക്കുലേറ്ററുകളുടെ നിരയിലെ ആദ്യത്തേതായിരിക്കും ഇത്.

1974-ൽ HP-65 ആയിരുന്നു ആദ്യത്തെ പ്രോഗ്രാമബിൾ പോക്കറ്റ് കാൽക്കുലേറ്റർ; ഇതിന് 100 നിർദ്ദേശങ്ങളുടെ ശേഷി ഉണ്ടായിരുന്നു, കൂടാതെ ഒരു ബിൽറ്റ്-ഇൻ മാഗ്നറ്റിക് കാർഡ് റീഡർ ഉപയോഗിച്ച് പ്രോഗ്രാമുകൾ സംഭരിക്കാനും വീണ്ടെടുക്കാനും കഴിയും. രണ്ട് വർഷത്തിന് ശേഷം HP-25C തുടർച്ചയായ മെമ്മറി അവതരിപ്പിച്ചു, അതായത്, പവർ-ഓഫ് സമയത്ത് പ്രോഗ്രാമുകളും ഡാറ്റയും സി.എം.ഓ.എസ് മെമ്മറിയിൽ നിലനിർത്തി. 1979-ൽ, എച്ച്പി ആദ്യത്തെ ആൽഫാന്യൂമെറിക്, പ്രോഗ്രാം ചെയ്യാവുന്ന, വികസിപ്പിക്കാവുന്ന കാൽക്കുലേറ്റർ, എച്ച്പി-41 സി പുറത്തിറക്കി. റാൻഡം ആക്‌സസ് മെമ്മറി (റാം, മെമ്മറിക്ക്), റീഡ്-ഓൺലി മെമ്മറി (റോം, സോഫ്‌റ്റ്‌വെയർ) മൊഡ്യൂളുകൾ, കൂടാതെ ബാർ കോഡ് റീഡറുകൾ, മൈക്രോകാസറ്റ്, ഫ്ലോപ്പി ഡിസ്‌ക് ഡ്രൈവുകൾ, പേപ്പർ-റോൾ തെർമൽ പ്രിന്ററുകൾ, മറ്റ് കമ്മ്യൂണിക്കേഷൻ ഇന്റർഫേസുകൾ (RS-232, HP-IL, HP-IB) എന്നിവ ഉപയോഗിച്ച് ഇത് വികസിപ്പിക്കാം.

ആദ്യത്തെ പോക്കറ്റ് ബാറ്ററിയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന സോവിയറ്റ് പ്രോഗ്രാമബിൾ കാൽക്കുലേറ്റർ, ഇലക്ട്രോണിക്ക B3-21, 1976 അവസാനത്തോടെ വികസിപ്പിച്ചെടുക്കുകയും 1977 ന്റെ തുടക്കത്തിൽറിലീസ് ചെയ്യുകയും ചെയ്തു.  B3-21 ന്റെ പിൻഗാമിയായ ഇലക്‌ട്രോണിക്ക B3-34 ഒരു പുതിയ കമാൻഡ് സെറ്റ് നിർവചിച്ചു, അത് പിന്നീട് പ്രോഗ്രാമബിൾ സോവിയറ്റ് കാൽക്കുലേറ്ററുകളുടെ ഒരു പരമ്പരയിൽ ഉപയോഗിച്ചു. വളരെ പരിമിതമായ കഴിവുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നിട്ടും (98 ബൈറ്റ് ഇൻസ്ട്രക്ഷൻ മെമ്മറിയും ഏകദേശം 19 സ്റ്റാക്കും അഡ്രസ് ചെയ്യാവുന്ന രജിസ്റ്ററുകളും), സാഹസിക ഗെയിമുകളും എഞ്ചിനീയർമാർക്കുള്ള കാൽക്കുലസുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഫംഗ്ഷനുകളുടെ ലൈബ്രറികളും ഉൾപ്പെടെ എല്ലാത്തരം പ്രോഗ്രാമുകളും ആളുകൾക്ക് എഴുതാൻ കഴിഞ്ഞു. ഈ മെഷീനുകൾക്കായി യഥാർത്ഥ ഓഫീസുകളിലും ലാബുകളിലും ഉപയോഗിച്ചിരുന്ന പ്രായോഗിക ശാസ്ത്ര, ബിസിനസ് സോഫ്‌റ്റ്‌വെയറുകൾ മുതൽ, കുട്ടികൾക്കുള്ള രസകരമായ ഗെയിമുകൾ വരെ നൂറുകണക്കിന്, ഒരുപക്ഷേ ആയിരക്കണക്കിന് പ്രോഗ്രാമുകൾ എഴുതിയിട്ടുണ്ട്. വിപുലീകൃത B3-34 കമാൻഡ് സെറ്റ് ഉപയോഗിക്കുന്ന, പ്രോഗ്രാമുകൾ സംഭരിക്കുന്നതിനുള്ള ആന്തരിക EEPROM മെമ്മറിയും EEPROM കാർഡുകൾക്കും മറ്റ് ബാഹ്യ ഘടനകൾക്കുമുള്ള ഇന്റർഫേസും ഉള്ള  ഇലക്ട്രോണിക്ക MK-52 കാൽക്കുലേറ്റർ സോവിയറ്റ് ബഹിരാകാശ പേടക പ്രോഗ്രാമിൽ (സോയൂസ് TM-7 ഫ്ലൈറ്റിനായി)  ബോർഡ് കമ്പ്യൂട്ടറിന്റെ ബാക്കപ്പ് ആയി ഉപയോഗിച്ചു.

അമേരിക്കൻ HP-41 ന്റെ "സിന്തറ്റിക് പ്രോഗ്രാമിംഗ്" എന്നതിന് സമാനമായ, ഉയർന്ന അവബോധജന്യമായ എന്നാൽ നിഗൂഢമായ രേഖകളില്ലാത്ത ഫീച്ചറുകൾക്ക് ഈ കാൽക്കുലേറ്ററുകളുടെ പരമ്പരയും ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടു. പ്രശസ്ത സയൻസ് മാസികയായ നൗക്ക ഐ ഷിസ്ൻ (നൗക ഐ ഷിസ്ൻ, സയൻസ് ആൻഡ് ലൈഫ് ) ഉൾപ്പെടെ നിരവധി ബഹുമാനിക്കപ്പെടുന്ന പ്രതിമാസ പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങളിൽ കാൽക്കുലേറ്റർ പ്രോഗ്രാമർമാർക്കായുള്ള ഒപ്റ്റിമൈസേഷൻ രീതികളെ കുറിച്ചും രേഖകളില്ലാത്ത ഫീച്ചറുകളെക്കുറിച്ചുള്ള അപ്‌ഡേറ്റുകൾക്കുമായി സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന പ്രത്യേക കോളങ്ങൾ അവതരിപ്പിച്ചു. 
യു‌എസ്‌എയിലെ സമാനമായ ഒരു ഹാക്കർ സംസ്കാരം HP- 41-നെ ചുറ്റിപ്പറ്റിയാണ്, ഇത് ധാരാളം രേഖകളില്ലാത്ത സവിശേഷതകളാൽ ശ്രദ്ധിക്കപ്പെട്ടതും B3-34 നേക്കാൾ വളരെ ശക്തവുമാണ്.

1970-കളോടെ കൈയിൽ പിടിക്കുന്ന ഇലക്ട്രോണിക് കാൽക്കുലേറ്റർ അതിവേഗം വികസിച്ചു. ചുവപ്പ് എൽഇഡി, നീല/പച്ച വാക്വം ഫ്ലൂറസെന്റ് ഡിസ്‌പ്ലേകൾ വളരെയധികം വൈദ്യുതി ഉപയോഗിക്കുന്നവ ആയതിനാൽ കാൽക്കുലേറ്ററുകൾക്ക് ബാറ്ററി ലൈഫ് വളരെ കുറവ് ആയതിനാൽ പലപ്പോഴും റീചാർജ് ചെയ്യാവുന്ന നിക്കൽ-കാഡ്മിയം ബാറ്ററികൾ അല്ലെങ്കിൽ വലുതും ഉയർന്ന ശേഷിയുള്ളതുമായ ബാറ്ററികൾ ആവശ്യമായിരുന്നു. 1970-കളുടെ തുടക്കത്തിൽ ലിക്വിഡ്-ക്രിസ്റ്റൽ ഡിസ്‌പ്ലേകൾ (എൽസിഡി) ശൈശവാവസ്ഥയിലായിരുന്നു, അവയ്‌ക്ക് ഹ്രസ്വമായ പ്രവർത്തന ആയുസ്സ് മാത്രമേയുള്ളൂ എന്നതിൽ വലിയ ആശങ്കയുണ്ടായിരുന്നു. ബൂസികോം, ആദ്യത്തെ പോക്കറ്റ് വലിപ്പമുള്ള കാൽക്കുലേറ്ററും എൽഇഡി ഡിസ്പ്ലേയുള്ള ആദ്യത്തേതും ആയ ബൂസികോം LE-120A "HANDY" കാൽക്കുലേറ്റർ അവതരിപ്പിച്ചു, ഒപ്പം എൽസിഡി ഉപയോഗിക്കുന്ന ബൂസികോം LC യും അവർ പ്രഖ്യാപിച്ചു. എന്നിരുന്നാലും, ഈ ഡിസ്‌പ്ലേയിൽ പ്രശ്‌നങ്ങളുണ്ടായതിനാൽ കാൽക്കുലേറ്റർ ഒരിക്കലും വിൽപ്പനയ്‌ക്കെത്തിയില്ല. എൽസിഡികളുള്ള ആദ്യത്തെ വിജയകരമായ കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ റോക്ക്‌വെൽ ഇന്റർനാഷണൽ നിർമ്മിക്കുകയും 1972 മുതൽ ഡേറ്റക്കിംഗ് LC-800, ഹാർഡൻ DT/12, Ibico 086, Lloyds 40, Lloyds 100, Prismatic 500 (അതായത് P500), റാപ്പിഡ് ഡാറ്റ റാപ്പിഡ്മാൻ 1208LC എന്നീ പേരുകളിൽ മറ്റ് കമ്പനികൾ വിപണനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു. എൽസിഡികൾ ഡൈനാമിക് സ്‌കാറ്ററിംഗ് മോഡ് DSM ഉപയോഗിച്ചുള്ള ആദ്യകാല രൂപമായിരുന്നു. അതിൽ അക്കങ്ങൾ ഇരുണ്ട പശ്ചാത്തലത്തിൽ തെളിച്ചമുള്ളതായി ദൃശ്യമാകും. ഉയർന്ന കോൺട്രാസ്റ്റ് ഡിസ്‌പ്ലേ അവതരിപ്പിക്കുന്നതിന് ഈ മോഡലുകൾ ഒരു ഫിലമെന്റ് ലാമ്പും സോളിഡ് പ്ലാസ്റ്റിക് ലൈറ്റ് ഗൈഡും ഉപയോഗിച്ച് എൽസിഡി പ്രകാശിപ്പിച്ചു, ഇത് ഡിസ്‌പ്ലേയുടെ വൈദ്യുതി ഉപഭോഗം കൂടുന്നതിന് കാരണമായി. ഈ മോഡലുകൾ ഒന്നോ രണ്ടോ വർഷത്തേക്ക് മാത്രമേ വിറ്റഴിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ളൂ.

ഒരു സ്ലിം പോക്കറ്റ് കാൽക്കുലേറ്ററായ ഷാർപ്പ് EL-805 പോലെ ഒരു പ്രതിഫലന ഡിഎസ്എം-എൽസിഡി ഉപയോഗിക്കുന്ന കൂടുതൽ വിജയകരമായ കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ ഷാർപ്പ് കോർപ്പറേഷൻ 1972-ൽ പുറത്തിറക്കി. ഇതും സമാനമായ മറ്റു ചില മോഡലുകളും ഷാർപ്പിന്റെ കാൽക്കുലേറ്റർ ഓൺ സബ്‌സ്‌ട്രേറ്റ് (സിഒഎസ്) സാങ്കേതികവിദ്യ ഉപയോഗിച്ചു. ലിക്വിഡ് ക്രിസ്റ്റൽ ഡിസ്‌പ്ലേയ്ക്ക് ആവശ്യമായ ഒരു ഗ്ലാസ് പ്ലേറ്റിന്റെ വിപുലീകരണം ഒരു പുതിയ ഹൈബ്രിഡ് സാങ്കേതികവിദ്യയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ആവശ്യമായ ചിപ്പുകൾ മൌണ്ട് ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ഒരു സബ്‌സ്‌ട്രേറ്റായി ഉപയോഗിച്ചു. ഷാർപ്പ് പരമ്പരാഗത സർക്യൂട്ട് ബോർഡുകളിലേക്ക് മാറുന്നതിന് മുമ്പ് കുറച്ച് മോഡലുകളിൽ മാത്രം ഉപയോഗിച്ചിരുന്നതിനാൽ സിഒഎസ് സാങ്കേതികവിദ്യ വളരെ ചെലവേറിയതായിരിക്കാം.

1970-കളുടെ മധ്യത്തിൽ ആദ്യത്തെ കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ ഫീൽഡ്-ഇഫക്റ്റ്, ട്വിസ്റ്റഡ് നെമാറ്റിക് (TN) എൽസിഡി കളിൽ ചാര പശ്ചാത്തലത്തിൽ ഇരുണ്ട അക്കങ്ങളോടെ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു. എന്നാൽ ആദ്യകാലങ്ങളിൽ ഇതിൽ പലപ്പോഴും അൾട്രാവയലറ്റ് രശ്മികൾ മാറ്റാൻ മഞ്ഞ ഫിൽട്ടർ ഉണ്ടായിരുന്നു. എൽഇഡി-കൾ അല്ലെങ്കിൽ വിഎഫ്ഡി-കൾ പോലെയുള്ള പ്രകാശം പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന ഡിസ്പ്ലേകളേക്കാൾ വളരെ കുറഞ്ഞ ഊർജ്ജം ആവശ്യമുള്ള പ്രകാശത്തെ പ്രതിഫലിപ്പിക്കുന്ന നിഷ്ക്രിയ ലൈറ്റ് മോഡുലേറ്ററുകളാണ് എൽസിഡി-കളുടെ ഒരു പ്രധാന പ്രത്യേകത. ഇത് ബട്ടൺ സെല്ലുകളിൽ മാസങ്ങളോളം സാധാരണ ഉപയോഗത്തിന് പ്രവർത്തിക്കാൻ കഴിയുന്ന 1978-ലെ കാസിയോ മിനി കാർഡ് LC-78 പോലെയുള്ള ആദ്യത്തെ ക്രെഡിറ്റ്-കാർഡ്-വലിപ്പത്തിലുള്ള കാൽക്കുലേറ്ററുകളിലേക്ക് നയിച്ചു.

കാൽക്കുലേറ്ററിനുള്ളിലെ ഇലക്‌ട്രോണിക്‌സിലും മെച്ചപ്പെടുത്തലുകൾ ഉണ്ടായി. 1971-ൽ  ഒരു കാൽക്കുലേറ്ററിന്റെ എല്ലാ ലോജിക് ഫംഗ്‌ഷനുകളും ഒരു ഇന്റഗ്രേറ്റഡ് സർക്യൂട്ടുകളിലേക്ക് (ഐസി) ഒതുക്കാൻ കഴിഞ്ഞു. എന്നാൽ ഇത് അക്കാലത്തെ മുൻനിര സാങ്കേതിക വിദ്യയായിരുന്നതിനാൽ ചെലവ് ഉയർന്നതായിരുന്നു. അതിനാൽ പല കാൽക്കുലേറ്ററുകളും 1970-കളുടെ അവസാനം വരെ രണ്ടോ അതിലധികമോ ഐസികൾ ഉപയോഗിക്കുന്നത് തുടർന്നു.

സി.എം.ഓ.എസ്. സാങ്കേതികവിദ്യ അവതരിപ്പിച്ചതോടെ ഇന്റഗ്രേറ്റഡ് സർക്യൂട്ടുകളുടെ വൈദ്യുതി ഉപഭോഗവും കുറഞ്ഞു. 1972-ൽ ഷാർപ്പ് "EL-801"-ൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട, സിഎംഒഎസ് ഐസി-കളുടെ ലോജിക് സെല്ലുകളിലെ ട്രാൻസിസ്റ്ററുകൾ, അവ നില മാറുമ്പോൾ മാത്രമേ എന്തെങ്കിലും കാര്യമായ പവർ ഉപയോഗിച്ചുള്ളൂ. എൽഇഡി, വിഎഫ് ഡി ഡിസ്പ്ലേകൾക്ക് പലപ്പോഴും അധിക ഡ്രൈവർ ട്രാൻസിസ്റ്ററുകൾ അല്ലെങ്കിൽ ഐസി-കൾ ആവശ്യമായിരുന്നു, എന്നാൽ എൽസിഡി-കൾ കാൽക്കുലേറ്റർ ഐസി ഉപയോഗിച്ച് തന്നെ നേരിട്ട് പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നതിന് കൂടുതൽ അനുയോജ്യമാണ്.

കുറഞ്ഞ വൈദ്യുതി ഉപഭോഗം മൂലം സോളാർ സെല്ലുകൾ ഊർജ്ജ സ്രോതസ്സായി ഉപയോഗിക്കാനുള്ള സാധ്യത വന്നു, റോയൽ സോളാർ 1, ഷാർപ്പ് EL-8026, ടീൽ ഫോട്ടോൺ തുടങ്ങിയ കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ 1978-ൽ പുറത്തിറങ്ങി.

1970-കളുടെ തുടക്കത്തിൽ, കൈയ്യിൽ പിടിക്കുന്ന ഇലക്ട്രോണിക് കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ വളരെ ചെലവേറിയതായിരുന്നു, അതുപോലെ ഒരു ആഡംബര വസ്തുവും. ഉയർന്ന മാർജിൻ ഉപയോഗിച്ച് കാൽക്കുലേറ്റർ ബിസിനസിൽ നല്ല ലാഭം ലഭിക്കുമെന്ന് പല സ്ഥാപനങ്ങളും കരുതി. എന്നിരുന്നാലും, ഘടകങ്ങളും അവയുടെ ഉൽപ്പാദന രീതികളും മെച്ചപ്പെട്ടപ്പോൾ കാൽക്കുലേറ്ററുകളുടെ വില കുറഞ്ഞു.

1976 ആയപ്പോഴേക്കും, ഏറ്റവും വിലകുറഞ്ഞ നാല്-ഫംഗ്ഷൻ പോക്കറ്റ് കാൽക്കുലേറ്ററിന്റെ വില ഏതാനും ഡോളറായി കുറഞ്ഞു. അഞ്ച് വർഷം മുമ്പുള്ള വിലയുടെ ഏകദേശം 1/20 മാത്രമായിരുന്നു ഇത്. പോക്കറ്റ് കാൽക്കുലേറ്റർ താങ്ങാനാവുന്ന വിലയിലായപ്പോൾ കാൽക്കുലേറ്ററുകളിൽ നിന്ന് ലാഭം നേടുന്നത് നിർമ്മാതാക്കൾക്ക് ബുദ്ധിമുട്ടാകുകയും പല സ്ഥാപനങ്ങളും ബിസിനസ്സിൽ നിന്ന് പുറത്തുപോകുകയോ അടച്ചുപൂട്ടുകയോ ചെയ്തു. കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിൽ അതിജീവിച്ച സ്ഥാപനങ്ങൾ ഉയർന്ന ഔട്ട്പുട്ടുകളുള്ള ഉയർന്ന നിലവാരമുള്ള കാൽക്കുലേറ്ററുകളുടെ നിർമ്മാതാക്കളോ അല്ലെങ്കിൽ ഉയർന്ന സ്പെസിഫിക്കേഷൻ ഉള്ള ശാസ്ത്രീയവും പ്രോഗ്രാമബിൾ ആയതുമായ കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ നിർമ്മിക്കുന്നവരോ ആയിരുന്നു.

1987-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ HP-28C ആയിരുന്നു പ്രതീകാത്മക കമ്പ്യൂട്ടിംഗ് കഴിവുള്ള ആദ്യത്തെ കാൽക്കുലേറ്റർ. ഉദാഹരണത്തിന്, ഇതിന് പ്രതീകാത്മകമായി ക്വാഡ്രാറ്റിക് സമവാക്യങ്ങൾ പരിഹരിക്കാൻ കഴിയും. 1985-ൽ പുറത്തിറങ്ങിയ Casio fx-7000G ആയിരുന്നു ആദ്യത്തെ ഗ്രാഫിംഗ് കാൽക്കുലേറ്റർ.

രണ്ട് മുൻനിര നിർമ്മാതാക്കളായ എച്ച്പിയും ടിഐയും 1980-കളിലും 1990-കളിലും കൂടുതൽ ഫീച്ചറുകൾ നിറഞ്ഞ കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ പുറത്തിറക്കി. TI-89, വോയേജ് 200, HP-49G എന്നിവ പോലുള്ള വളരെ നൂതനമായ കാൽക്കുലേറ്ററുകൾക്ക്  വേഡ് പ്രോസസ്സിംഗും PIM സോഫ്‌റ്റ്‌വെയറും പ്രവർത്തിപ്പിക്കുക, മറ്റ് കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ/കമ്പ്യൂട്ടറുകളിലേക്ക് വയർ അല്ലെങ്കിൽ ഐആർ വഴി ബന്ധിപ്പിക്കുക, ഫംഗ്‌ഷനുകൾ വേർതിരിക്കാനും സംയോജിപ്പിക്കാനും ഡിഫറൻഷ്യൽ സമവാക്യങ്ങൾ പരിഹരിക്കാനും കഴിയുക എന്നീ പ്രത്യേകതകൾ ഉള്ളതിനാൽ സഹസ്രാബ്ദത്തിന്റെ തുടക്കത്തിൽ, ഒരു ഗ്രാഫിംഗ് കാൽക്കുലേറ്ററും ഹാൻഡ്‌ഹെൽഡ് കമ്പ്യൂട്ടറും തമ്മിലുള്ള ലൈൻ എല്ലായ്പ്പോഴും വ്യക്തമായിരുന്നില്ല.

HP 12c ഫിനാൻഷ്യൽ കാൽക്കുലേറ്റർ ഇപ്പോഴും നിർമ്മിക്കുന്നു. ഇത് 1981 ൽ അവതരിപ്പിച്ചു, ഇപ്പോഴും കുറച്ച് മാറ്റങ്ങളോടെയാണ് ഇത് നിർമ്മിക്കുന്നത്. HP 12c ഡാറ്റാ എൻട്രിയുടെ റിവേഴ്സ് പോളിഷ് നൊട്ടേഷൻ മോഡ് അവതരിപ്പിച്ചു. 2003-ൽ HP 12c-യുടെ മെച്ചപ്പെടുത്തിയ പതിപ്പ്, "HP 12c പ്ലാറ്റിനം പതിപ്പ്" എന്നിവയുൾപ്പെടെ നിരവധി പുതിയ മോഡലുകൾ പുറത്തിറങ്ങി, അത് കൂടുതൽ മെമ്മറിയും കൂടുതൽ ബിൽറ്റ്-ഇൻ ഫംഗ്ഷനുകളും ഡാറ്റാ എൻട്രിയുടെ ബീജഗണിത രീതിയും ചേർത്തു.

പ്രധാന ലേബലിംഗ് എളുപ്പമുള്ള ലേബലിംഗ് പദങ്ങളിലേക്ക് മാറ്റുകയും വിപരീത പോളിഷ് നൊട്ടേഷൻ ഉപയോഗിക്കാതിരിക്കുകയും ചെയ്തുകൊണ്ട് മോർട്ട്ഗേജ്, റിയൽ എസ്റ്റേറ്റ് വിപണികളിൽ കാലക്കുലേറ്റഡ് ഇൻഡസ്ട്രീസ് (സിഐ) HP 12c- യുമായി മത്സരിച്ചു. സിഐ യുടെ കൂടുതൽ വിജയകരമായ കാൽക്കുലേറ്ററുകളിൽ 1990 ൽ ആരംഭിച്ച് ഇന്നുവരെ വികസിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന  കൺസ്ട്രക്ഷൻ കാൽക്കുലേറ്ററുകളുടെ ഒരു നിര ഉൾപ്പെടുന്നു. ആൽബിയോൺ കോളേജിലെ ഗണിതശാസ്ത്ര കാൽക്കുലേറ്റർ ചരിത്രകാരനും ഗണിതശാസ്ത്ര അസോസിയേറ്റ് പ്രൊഫസറുമായ മാർക്ക് ബോൾമാൻ  പറയുന്നതനുസരിച്ച്, 1980-കളിലും 1990-കളിലും തുടങ്ങി ഇന്നുവരെയുള്ള സിഐ കൺസ്ട്രക്ഷൻ കാൽക്കുലേറ്ററുകളുടെ ദീർഘവും ലാഭകരവുമായ നിരയിലെ ആദ്യത്തെയാണ് കൺസ്ട്രക്ഷൻ മാസ്റ്റർ.

ഒരു കാൽക്കുലേറ്ററിനെ ചിത്രീകരിക്കാൻ ഗ്രാഫിക്കൽ യൂസർ ഇന്റർഫേസ് ഉപയോഗിച്ച് ഒരു കാൽക്കുലേറ്ററിന്റെ രൂപവും പ്രവർത്തനങ്ങളും അനുകരിക്കുന്ന ഒരു കാൽക്കുലേറ്റർ യൂട്ടിലിറ്റി പ്രോഗ്രാമുമായാണ് പേഴ്സണൽ കമ്പ്യൂട്ടറുകൾ പലപ്പോഴും വരുന്നത്. അത്തരത്തിലുള്ള ഒരു ഉദാഹരണമാണ് വിൻഡോസ് കാൽക്കുലേറ്റർ. മിക്ക വ്യക്തിഗത ഡാറ്റാ അസിസ്റ്റന്റുകൾക്കും (പിഡിഎകൾ) സ്മാർട്ട്ഫോണുകൾക്കും അത്തരമൊരു സവിശേഷതയുണ്ട്.

മിക്ക രാജ്യങ്ങളിലും വിദ്യാർത്ഥികൾ സ്കൂൾ പഠനത്തിൽ കാൽക്കുലേറ്ററുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നു. കുട്ടികളുടെ അടിസ്ഥാനപരമോ പ്രാഥമികമോ ആയ ഗണിത നൈപുണ്യങ്ങളെ കാൽക്കുലേറ്റർ ഉപയോഗം ബാധിക്കുമെന്ന ഭയം നിമിത്തം ഈ ആശയത്തിന് തുടക്കത്തിൽ ചില പ്രതിരോധങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു. ചില പാഠ്യപദ്ധതികൾ ഒരു നിശ്ചിത നിലവാരത്തിലുള്ള പ്രാവീണ്യം നേടുന്നതുവരെ കാൽക്കുലേറ്റർ ഉപയോഗം പരിമിതപ്പെടുത്തുന്നു, മറ്റുള്ളവർ അദ്ധ്യാപന രീതികളിലും പ്രശ്‌ന പരിഹാരത്തിലും കൂടുതൽ ശ്രദ്ധ കേന്ദ്രീകരിക്കുന്നു. കണക്കുകൂട്ടൽ ഉപകരണങ്ങളുടെ ഉപയോഗത്തിലെ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ വിദ്യാർത്ഥികളുടെ ഗണിതശാസ്ത്ര ചിന്തയെ ബാധിക്കുമെന്ന് ഗവേഷണങ്ങൾ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. കാൽക്കുലേറ്റർ ഉപയോഗം വിപുലമായ ബീജഗണിത ആശയങ്ങൾ മനസ്സിലാക്കുന്നത് തടയും എന്നും കാതലായ ഗണിതശാസ്ത്ര വൈദഗ്ധ്യം ക്ഷയിപ്പിക്കാൻ പോലും ഇത് കാരണമാകുമെന്ന് ചിലർ വാദിക്കുന്നു. 2011 ഡിസംബറിൽ യുകെയിലെ സ്‌കൂളുകൾക്കായുള്ള സ്റ്റേറ്റ് മിനിസ്റ്ററായ നിക്ക് ഗിബ്, കുട്ടികൾ കാൽക്കുലേറ്ററുകളുടെ ഉപയോഗത്തിൽ "വളരെയധികം ആശ്രിതരാകാൻ" സാധ്യതയുണ്ടെന്ന് ആശങ്ക പ്രകടിപ്പിച്ചു. തൽഫലമായി, പാഠ്യപദ്ധതിയുടെ അവലോകനത്തിന്റെ ഭാഗമായി കാൽക്കുലേറ്ററുകളുടെ ഉപയോഗം ഉൾപ്പെടുത്തണം എന്ന് നിർദ്ദേശിച്ചു. അമേരിക്കൻ ഐക്യനാടുകളിൽ, നിരവധി ഗണിത അധ്യാപകരും വിദ്യാഭ്യാസ ബോർഡുകളും നാഷണൽ കൗൺസിൽ ഓഫ് ടീച്ചേഴ്‌സ് ഓഫ് മാത്തമാറ്റിക്‌സ് (NCTM) മാനദണ്ഡങ്ങൾ ആവേശത്തോടെ അംഗീകരിക്കുകയും കിന്റർഗാർട്ടൻ മുതൽ ഹൈസ്‌കൂൾ വരെയുള്ള ക്ലാസുകളിൽ കാൽക്കുലേറ്ററുകളുടെ ഉപയോഗം സജീവമായി പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.